Översättare: Anders Björk
Granskare: Lisbeth Pekkari
Jag har en bekännelse att göra,
men först vill jag att ni
ska berätta en sak för mig.
Under det senaste året, räck upp en hand
om du har upplevt relativt lite stress.
Någon?
Vad sägs om en måttlig mängd stress?
Vem har upplevt en hel del stress?
Jo, jag med.
Men det är inte min bekännelse.
Min bekännelse är detta:
Jag är hälsopsykolog,
mitt uppdrag är att hjälpa människor
bli lyckligare och mer hälsosamma.
Men jag är rädd att något jag har lärt ut
under de senaste 10 åren,
gör mer skada än nytta,
och det har att göra med stress.
I åratal har jag sagt till
människor att stress gör dig sjuk.
Det ökar risken för allt från förkylning,
till hjärt- och kärlsjukdomar.
Jag har i princip gjort
stress till en fiende.
Men min bild av stress har ändrats,
och idag vill jag ändra din.
Låt mig börja med studien
som fick mig att ompröva
hela min inställning till stress.
Denna studie följde 30 000 vuxna i USA
under åtta år och man
började med att fråga folk,
"Hur mycket stress har du
upplevt under det senaste året?"
De frågade också, "Tror du
att stress är skadligt för din hälsa?"
Sedan användes offentliga dödsregister
för att ta reda på vem som dog.
(Skratt)
Okej. De dåliga nyheterna först.
Människor som hade upplevt
mycket stress året före
hade 43 procent ökad risk för att dö.
Men det var bara sant för människor
som även trodde att stress
är skadligt för din hälsa.
(Skratt)
Människor som upplevde mycket stress
men inte såg stress som skadligt
var inte mer benägna att avlida.
I själva verket hade de
den lägsta risken att dö
av alla i studien, inklusive människor
som upplevde relativt lite stress.
Forskarna uppskattade
att under de åtta åren
de följde dödsfall så
dog 182 000 amerikaner i förtid,
inte från stress, utan från tron
att stress är dåligt för dig.
(Skratt)
Det är över 20 000 dödsfall per år.
Om denna uppskattning är korrekt,
skulle det göra tron
att stress är dåligt för dig
till den 15:e största dödsorsaken
i USA förra året,
med fler dödsfall än hudcancer,
HIV/AIDS och mord.
(Skratt)
Du förstår varför
denna studie skrämde mig.
Här har jag lagt ned så mycket energi
på att intala människor
att stress är dåligt för hälsan.
Så denna studie fick mig att undra:
kan att ändra vad du tror om stress
göra dig friskare?
Och här säger vetenskapen ja.
När du ändrar din inställning till stress,
kan du ändra din
kropps reaktion på stress.
För att förklara hur detta fungerar,
vill jag att ni alla
låtsas att ni är deltagare
i en studie avsedd att stressa er.
Det kallas socialt stresstest.
Du kommer in i laboratoriet,
och du får veta att
du måste ge ett femminuters
improviserat tal om
dina personliga svagheter
för en panel av expertutvärderare
som sitter rakt framför dig,
och för att du ska känna trycket,
finns det stark belysning och
en kamera i ansiktet,
ungefär som det här.
Och utvärderarna har utbildats
i att ge dig nedslående,
icke-verbal feedback så här.
(Miner och suckar)
(Skratt)
Nu när du är tillräckligt demoraliserad,
är det dags för del två: ett matteprov.
Och utan din vetskap,
har försöksledaren utbildats
att trakassera dig under det.
Nu ska vi alla prova detta tillsammans.
Det blir kul.
För mig.
Okej,
jag vill att ni alla räknar baklänges
från 996 i steg om sju.
Ni skall göra det högt,
så fort ni kan, med start från 996.
Kör!
Publik: (Räknar)
Skynda på. Fortare kan ni.
Ni är för långsamma.
Stopp. Stopp, stopp, stopp.
Denna killen gjorde ett misstag.
Vi måste börja om igen.
(Skratt)
Ni är inte särskilt bra
på detta, eller hur?
Okej, så ni förstår tanken.
Om du faktiskt var i denna studie,
skulle du förmodligen vara stressad.
Ditt hjärta kanske bankar.
Du andas kanske snabbare, svettas kanske.
Och normalt sett tolkar vi
dessa fysiska förändringar
som ångest
eller tecken på att vi inte
klarar av trycket särskilt bra.
Men vad händer om du istället såg dem
som tecken på att
kroppen var full av energi,
förberedd att möta denna utmaning?
Det är exakt vad deltagare fick höra
i en studie utförd vid Harvard University.
Innan de gick igenom socialt stresstest,
fick de lära sig att se sin
stressreaktion som hjälpsam.
Att bultande hjärta
förbereder dig för åtgärd.
Om du andas snabbare,
är det inga problem.
Det ger mer syre till hjärnan.
Och deltagare som lärt sig
att se stressreaktionen
som hjälpsam för deras prestanda,
de var mindre stressade,
mindre oroliga, mer självsäkra,
men det som fascinerade mig mest
var hur deras fysiska
stressreaktion förändrades.
I en typisk stressreaktion,
går din puls upp,
och dina blodkärl drar ihop sig såhär.
Och detta är en av anledningarna
till att kronisk stress
ibland är förknippat
med hjärt- och kärlsjukdom.
Det är inte riktigt hälsosamt
att vara i detta läge hela tiden.
Men i studien, när deltagarna såg
sin stressreaktion som hjälpsam,
förblev deras blodkärl
avslappnade, så här.
Deras hjärta bultade ändå,
men detta är en mycket
sundare hjärt-kärl-profil.
Det liknar faktiskt mycket
vad som händer
i stunder av glädje och mod.
Under en livstid av
stressande upplevelser,
kan denna enda biologiska förändring
vara skillnaden
mellan en stressinducerad
hjärtattack vid 50 års ålder
och välmående ända in i 90-årsåldern.
Och detta är faktiskt vad den
nya vetenskapen om stress avslöjar,
att hur du ser på stress spelar roll.
Så mitt mål som
hälsopsykolog har förändrats.
Jag vill inte längre
bli av med din stress.
Jag vill göra dig bättre på stress.
Och vi gjorde just ett litet ingripande.
Om du räckte upp handen och sa att
du upplevt mycket stress
under det senaste året,
kan vi ha räddat ditt liv,
eftersom nästa gång
ditt hjärta bultar av stress,
kommer du minnas detta föredrag
och du kommer att tänka för dig själv,
detta är min kropp som
hjälper mig möta utmaningen.
Och när du ser stress på det sättet,
tror din kropp på dig,
och din stressreaktion blir sundare.
Nu har jag sagt att jag har
över tio års demonisering
av stress att ta igen,
så vi ska göra ytterligare ett ingripande.
Jag vill berätta om en av de mest
underskattade aspekterna
av stressreaktionen,
nämligen detta:
Stress gör dig social.
För att förstå denna sida av stress,
måste vi tala om ett hormon, oxytocin,
och jag vet att oxytocin redan har fått
så mycket hype som ett hormon kan få.
Det har även ett eget sött
smeknamn, kram-hormonet,
eftersom det släpps ut
när du kramar någon.
Men detta är en mycket liten del
av vad oxytocin är inblandad i.
Oxytocin är ett neurohormon.
Det bearbetar din hjärnans
sociala instinkter.
Det förbereder dig att göra saker
som stärker nära relationer.
Oxytocin gör att du längtar
efter fysisk kontakt
med vänner och familj.
Det ökar din empati.
Det gör även att du är mer
villig att hjälpa och stödja
de människor du bryr dig om.
Vissa människor har föreslagit
att vi borde sniffa oxytocin
för att bli mer medkännande
och omtänksamma.
Men detta är vad de flesta
människor inte förstår
om oxytocin.
Det är ett stresshormon.
Din hypofys pumpar ut det här
som en del av stressreaktionen.
Det är lika mycket
en del av din stressreaktion
som adrenalinet som
får ditt hjärta att bulta.
Och när oxytocin frigörs
i stressreaktionen,
motiverar det dig att söka stöd.
Din biologiska stressreaktion
uppmuntrar dig att berätta
för någon hur du känner
i stället för att undertrycka det.
Din stressreaktion försöker
se till att du märker
när någon annan i ditt liv kämpar
så att ni kan stödja varandra.
När livet är svårt,
vill din stressreaktion att du
skall vara omgiven av
människor som bryr sig om dig.
Så hur hjälper kännedom
om denna sidan av stress
till att göra dig friskare?
Tja, oxytocin påverkar
inte bara din hjärna.
Det påverkar också kroppen,
och en av dess huvuduppgifter i kroppen
är att skydda ditt kardiovaskulära system
från effekterna av stress.
Det är naturligt antiinflammatoriskt.
Det hjälper också dina blodkärl
att slappna av under stress.
Men min favoriteffekt på
kroppen är faktiskt på hjärtat.
Ditt hjärta har receptorer
för detta hormon,
och oxytocin hjälper
hjärtceller att regenerera
och läka från skador orsakade av stress.
Detta stresshormon stärker ditt hjärta,
och det häftiga är att
alla dessa fysiska fördelar
av oxytocin förbättras
genom social kontakt
och socialt stöd,
så när du söker kontakt
med andra under stress,
antingen för att söka hjälp
eller hjälpa någon annan,
släpper du ut mer av detta hormon,
din stressreaktion blir sundare,
och du återhämtar dig
faktiskt snabbare från stress.
Jag tycker att detta är fantastiskt,
att din stressreaktion
har en inbyggd mekanism
för att motstå stress,
och att denna mekanism
är mänsklig kontakt.
Jag vill avsluta med att
berätta om en till studie.
Och lyssna noga, eftersom denna
studie kan också rädda ett liv.
Denna studie följde ca 1000 vuxna i USA,
och de varierade i ålder från 34 till 93,
och man började studien med att fråga,
"Hur mycket stress har du
upplevt under det senaste året?"
Man frågade också,
"Hur mycket tid har du spenderat
med att hjälpa vänner, grannar,
och människor i din umgängeskrets?"
Sedan användes offentliga
register för de följande fem åren
för att ta reda på vilka som dog.
Okej, de dåliga nyheterna först:
För varje större stressig livserfarenhet,
såsom finansiella svårigheter
eller familjekriser,
ökade risken för att dö med 30 procent.
Men -- och jag hoppas att du
väntade dig ett men nu --
men det stämde inte på alla.
Människor som tillbringat tid
med att ta hand om andra
visade absolut ingen stressrelaterad
ökning av dödsfall. Noll.
Omsorg skapade motståndskraft.
Så vi ser ännu en gång
att de skadliga effekterna
av stress på din hälsa
inte är oundvikliga.
Hur du tänker och hur du agerar
kan förvandla din upplevelse av stress.
När du väljer att se din stressreaktion
som hjälpsam,
skapar du modets biologi.
Och när du väljer att knyta
an med andra under stress,
kan du skapa motståndskraft.
Nu skulle jag inte nödvändigtvis be om
mer stressande upplevelser i mitt liv,
men denna vetenskap har gett mig
en helt ny uppskattning av stress.
Stress skapar kontakt med våra hjärtan.
Det medkännande hjärtat
som finner glädje och mening
i att knyta an med andra,
och ja, ditt fysiskt bultande hjärta,
som arbetar så hårt för
att ge dig styrka och energi,
och när du väljer att
se stress på detta sätt
blir du inte bara bättre på stress,
du gör faktiskt ett ganska
djupsinnigt uttalande.
Du säger att du kan lita på dig själv,
att hantera livets utmaningar,
och du kommer ihåg att
du inte måste möta dem ensam.
Tack.
(Applåder)
Chris Anderson:
Detta är fantastiskt, vad du berättar.
Det verkar otroligt för mig
att ens syn på stress kan
göra så mycket skillnad
för någons förväntade livslängd.
Hur skulle det utvecklas till rådgivning,
t.ex., om någon skall
göra ett livsstilsval
mellan, säg ett stressigt jobb och
ett icke-stressande jobb,
spelar frågan någon roll?
Att det är lika klokt att
välja ett stressigt jobb
så länge du tror att du kan hantera det?
Kelly McGonigal: En sak vi vet säkert,
är att söka mening är bättre för din hälsa
än att försöka undvika obehag.
Så jag kan säga att det
bästa sättet att fatta beslut,
är att gå efter vad det är
som skapar mening i ditt liv
och lita sedan på dig själv
att hantera den stress som följer.
CA: Tack så mycket, Kelly. Det är coolt.
KM: Tack.
(Applåder)